¡Gracias!
Música
La Once
Diez. Siempre más radio. Es noticia. Está en La
Once Diez.
Por acero, cinco minutos en todo el país, la
temperatura en Buenos Aires de 15 grados, ocho
décimos, humedad 72%.
Llegó esta noche a Buenos Aires Ignacio Lula da
Silva. El presidente electo de Brasil será
recibido en esta jornada en Olivos por Dualde, con
quien analizará, entre otros temas, la situación
del Mercosur y la crisis que afecta a la Argentina.
Fue recibido en el Aeroparque Jorge Ñuveri por el
canciller Carlos Rukauf y el embajador brasileño
José Botafogo González. Rukauf consideró que el
viaje de Lula demuestra que estamos pasando una
gran relación bilateral y que el Mercosur se va
consolidando.
Todos saben que de Carlos Menem puedo pensar
cualquier cosa, sostuvo esta noche Hilda
González de Dualde. La primera dama advirtió que
el expresidente no se detiene ante nada. No
obstante, aclaró que no tiene información
fiaciente sobre la supuesta intervención de
menemistas en la programación de saqueos en el
conurbano bonaerense.
Rechazó Aldo Rico combatir el delito con las
Fuerzas Armadas, como propone Carlos Menem. El
intendente de San Miguel dijo que sería una
barbaridad y afirmó que el delito se combate con la
policía, con los jueces y con los fiscales.
Sostuvo que hay que tener una policía capacitada,
conducida y sin corrupción, un sistema judicial
con fiscales que investiguen y jueces que
condenen como corresponde. En otro orden, afirmó
que Cuba es un espejo donde nuestro país debería
mirarse porque pelea por su soberanía.
En el distrito bonaerense de Junín multarán a los
padres de menores de edad que estén
alcoholizados. El Consejo Deliberante del
Partido aprobó un proyecto de ordenanza que prevé
multas de entre 580 y 2.900 pesos. La sanción
también regirá en caso de que los jóvenes
promuevan disturbios en las calles. Asimismo, se
disponen multas de entre 1.160 y 4.350 pesos para
los dueños o encargados de comercios o cantinas de
clubes donde se detecten menores en estado de
ebriedad.
El pronóstico del tiempo para este lunes en la
ciudad autónoma de Buenos Aires y los
alrededores, neblinas matinales en zona
suburbana, algo nublado, fresco durante la
mañana, luego agradable, viento leve del sector
este rotando al noreste, mínima 12, máxima 25, la
actual 15 grados, 8 décimos, humedad 72%, cielo
despejado. La voz, Julio Reynoso.
Es noticia. Está en la 1110. En instantes, más
información. Estamos
en Internet. Visite nuestro sitio oficial en
1110.gov.ar 1110.gov.ar
Conozca todo sobre la historia de nuestra radio.
Programas, conductores, los titulares
informativos del día, agenda cultural y la
programación completa del Teatro Colón. Y todo a
solo un clic. 1110.gov.ar
1110.gov.ar Sitio web oficial de la radio de los
vecinos de Buenos Aires.
¡Gracias!
Gracias
por ver el video.
Ya estamos en lunes, en el lunes 2. ¿Cómo se va el
tiempo? Esa es una de las frases que más ha cruzado
el tiempo a lo largo del tiempo desde la cueva,
desde el cromañón. Aunque ellos no sabían si iba a
haber tiempo. El señor cromañón y la señora
cromañón... Lo que hacían era abrazarse
desesperadamente, decir crunch, crunch,
crunch, que sería su forma de hablar, su
idiolecto. Y lo que temían es que no saliese el sol.
¿Cuántos, cuántos miles de años debieron
esperar, debieron pasar para estar seguros de que
habría sol? ¿No es cierto, Albino Gómez? Qué
extraña vida, ¿eh? ¿Eh? Qué extraña vida esa. Sí,
como la de... Extraña vida como la canción de Amán
de la Rodríguez, ¿no? De la portuguesa. Sí, Amán.
Extraña forma de vida, ¿no? Extraña forma de vida.
¿Cómo estás, Albino? Buenas noches en esta noche.
Y buenos días de lunes ya, buena madrugada, ¿no?
Buen día. ¿Cómo estás? Bien, bien. Digamos que
bien, siempre hay que decir que uno está bien
porque... No hay nadie diciendo que está mal. Es
elegante decir, oye, hoy que está bien uno a pesar
de estar mal, creo que es una de las formas de cuidar
al prójimo, ¿no? Sí, una forma de cortesía. ¿Cómo
andan esas lecturas y esas escrituras? Te he visto
en un artículo formidable, que pareció un bisturí
ahí, con toda esa gran vivisección de este... y de
esta infamia que se comete en la televisión con las
palabras y con más cosas que la palabra. Sí, el tema
del lenguaje, ¿no? Bueno, no es en la televisión
solo, pero... No, pero ahí está como más expuesto,
¿no? La televisión lo potencia tremendamente. Es
curioso, es cierto, porque fíjate vos que a mí me
pasó algo curiosísimo cuando ingresé esta noche
aquí a... Yo suelo llegar sobre la hora, porque es
mi modo de hacer radio, no me gusta venir mucho
tiempo antes, así que vengo medio matando... Y
salían tres muchachas muy jovencitas, es decir,
tendrían no más de 20 años, entre 18 y 20 años. Y una
le decía a la otra, porque acá hay siempre unos
hermosos actos culturales de danza, de
cancionero, de conciertos. Y una de ellas, con un
gran entusiasmo, le decía a la otra, en la puta vida
había venido acá. A mí me pareció bellísimo, ¿no?
Porque lo dijo con tanta entusiasmo y con tanto,
además, respeto por este lugar, por este centro
cultural, ¿no? Desde la puta vida había venido
acá, le decía una a la otra, ¿no? Es que no saben lo
que dicen. No, pero en el fondo hay una inocencia.
No son culpables, querido. No, no, no. Ese es el
tema. No saben qué significa cada palabra. Es
fuerte la expresión, me parece que... No saben...
No sé lo que era, ¿polisemia? No, es que ha
fracasado una adultez que no ha sabido llevarlo.
No es un culpable. No, no, han perdido
completamente el sentido, el verdadero sentido.
Yo uso la palabra boludo, que siempre fue en
nuestro país un adjetivo calificativo que bien
usado, explicaba muy bien de qué se estaba
hablando. Era un diagnóstico a veces. Pero
absoluto, pero total, un adjetivo calificativo
casi perfecto, yo no lo empleaba bien. Por favor,
Albino, ¿te podés alejar un poquito del aparato
para poder escucharlo mejor? Sí, cómo no. Y me
acuerdo... Ahora está mejor. Un embajador
español que estuvo acá muchos años, que era un buen
escritor además, decía que había aprendido la
palabra boludo y él antes usaba pelmazo, pero la
dejó de usar porque por vivo le parecía que era tan
representativa... de eso que él quería decir.
Bueno, acá se ha ascendido a la palabra boludo a
nivel de nombre. Lo dejó de ser un adjetivo para
pasar a ser nombre. Reemplaza el nombre.
Reemplaza el nombre porque los chicos ya no se
llaman Rubén o José o Luis, sino boludo. Boludo
vamos al cine, boludo llueve, boludo. Es una cosa
desesperante. Han hecho perder hasta el sentido
de esa palabra. Y otro es un poco más pesado, un
insulto más pesado. que recae sobre la madre. Acá,
cuando uno lo dice en cierto tono, pues es un
elogio. Estoy diciendo que el tipo es cardelo, que
es tan viola, Dicen, pero fulano es tal. Ah, es un
hijo de puta. Cierto, es terrible. Vos sabés que en
España te puede costar la vida. Pero por eso, es el
lenguaje. En España y en algunos lugares del
mundo, como decir bastardo en Estados Unidos. En
Centroamérica, en muchos lugares. Claro, acá es
un elogio. Pero es un elogio. Entonces realmente
se ha perdido completamente el sentido del
lenguaje, además de haberlo disminuido,
achicado, este... Lo han pervertido,
absolutamente. Pero además tampoco se dan cuenta
de la importancia que eso tiene. Eso no es problema
para nadie, solo para, no sé, un grupo de personas
que lo viven como problema. Viste, acá, por
ejemplo, se cuidan las obras de arte, se las
encierran, se las meten presas, están más presas
que los que debieran estar presos. Pero nadie
cuida el lenguaje, no es obra de arte, no es nada de
lenguaje. No significa nada. Cuando es el gran
espejo, ¿no? Es decir, yo decía hace poco acá por
radio que a lo largo de este tiempo de mi vida, que es
un tiempo importante, ¿no?, en esta incierta
edad, yo recuerdo que cuando yo tenía 20 años y me
dirigía a un hombre mayor, por lo general había
como una costumbre de decir, maestro, tal cosa, me
puede decir usted, usted sabe tal cosa, si por esta
calle, tal otra... Que después llegaron otros
tiempos, tiempos militarizados, y se pasó de
maestro a decir jefe a los adultos, ¿no? A mí me pasó
hace no mucho, hace como cuatro o cinco años atrás,
en la década del 90 y por retiro, que un muchacho me
preguntó algo sobre el destino, me preguntaba
algo, qué sé yo, así muy abrupto, así muy
espontáneamente, y me dijo, man, tal cosa, ¿no?
Man. Sí, man. Y bueno, esta sucesión, estos
cambios de maestro a jefe, man, ahora he escuchado
por ahí que dicen máquina. Bueno, algo como
máquina parece que está empezando a ser usado.
Entonces, yo lo que creo es que las palabras son de
tal pureza, consiguen captar tan bien, y los
jóvenes consiguen reflejar tan bien eso que anda
en el aire de los tiempos, que ellos dan con las
palabras correctas. En ese sentido, pobrecitos,
se moverán con un léxico muy pequeño, que ese es el
gran drama, tendrán el paladar verbal más
pequeño. Algunos también lo tenían en nuestro
tiempo, por supuesto. Pero creo que uno de los
mayores trabajos que tendrá que hacer el gobierno
que venga es no solamente preocuparse por lo que
hay que hacer en cuanto a la gran alimentación en un
país... tan subnormal como el nuestro que ha
llevado a la desnutrición infantil a tantos
niños. También hay que hacer una gran tarea para
dotar de palabras también a la gente, a la gente
joven. Ayudarlas a comprender que no hay mejor
alimento diario después de los alimentos
comunes, que un buen diccionario, por ejemplo.
No, evidente. Mira, no es consuelo esto, pero, por
ejemplo... No quiero hablar como si fuera un
viejo. Creo que no estoy hablando como un viejo.
No, para nada. Es una conversación que no tiene
edad, este tipo. Es una conversación sin edad,
esta. Y además, lo que más preocupa es
precisamente la gente joven. A mí que una persona
de 180 años carezca de lenguaje o tenga este tipo de
problemas, no me preocupa manualmente, me
preocupan los jóvenes. Me duele, claro, me duele.
Me duele mucho, me preocupa, porque los está
poniendo en una condición, en una dimensión que
ya... me da el pronóstico de que no le va a ir bien en
la vida. Claro, porque los pone en la indefensión,
es la fragilidad lo que les están preparando. Digo
que no es consuelo porque hace poco leí un
reportaje a Walter Cronkite, fenómeno ícono de la
televisión norteamericana, que uno de los temas
que apunta es la degradación actual del lenguaje
en la televisión norteamericana. Seguramente.
Pero que no tiene nada que ver con la nuestra, pero
aún así... le llama la atención y le preocupa
muchísimo. Además yo te digo, yo no he visto, no he
escuchado ni he visto una cosa como la que vemos en
nuestro país, en ningún país latinoamericano, en
ningún país la televisión está tan bastardeada y
el lenguaje está tan bastardeado en los medios, en
radio y televisión, no en la prensa gráfica como en
nuestro país. En Chile es muy difícil que vos oigas
algún giro, alguna expresión grotesca, de este
tono. No puede haber chistes tontos, medios
chavacanos, pero el grado de chavacanería
nuestro y el uso del lenguaje que tenemos nosotros
en Chile, en Uruguay, en Perú... pero no se da para
nada absolutamente se ha perdido han hecho que
perdieran valor las palabras que tenían valor las
palabras oeses que tienen valor cuando se
pronuncian en el momento cuando uno dice mierda
cuando tiene que decirlo o lo que fuese no se puede
decir todo el tiempo mierda ese es el tema pierde
sentido, esa chica que dijo lo del en la puta vida,
bueno, uno puede eventualmente poder usar una
expresión de ese tipo, pero acá es lo corriente y no
tienen otra forma de decirlo. A tal punto que la
suya, por tan joven, no es una puta vida. No es una
puta vida, no puede decirlo. Lo que pasa es que
ella, en mi vida, en mi corta vida, jamás supe o
nadie me habló de que había un centro donde yo podía
venir a escuchar gratis un concierto. Claro, no,
no, pero es la simplificación de la
simplificación. Ya hace muchos años, te digo,
muchos, cinco, seis, porque no es de ahora, en la
calle, un mediodía, salían las chicas de un
colegio, un colegio, un colegio religioso, eran
chiquitinas de once, doce años apenas, ¿no? Si vos
supieras el intercambio que se produjo entre
ellas, entre un grupo y otro, al pasar, lógico,
pero un lenguaje absolutamente prostibulario,
parecía una pereza de un prostíbulo, de un puerto.
Llegan chicas de 11, 12 años del barrio norte, muy
vestiditas con sus uniformes, y estaban
alrededor de un colegio, no sé cuál de ellos sería,
pero ya sí. Además, yo creo que en la casa también.
Ah, no, claro, allí hay un marco seguro a analizar
también, porque allí es el lugar donde se escuchan
las primeras palabras y donde va creciendo uno con
la palabra del domus, de la palabra doméstica. Sí,
seguro. allí está la degradación de una
generación o dos argentinas que han hecho han
tocado fondo pero además el misterio de lo que
significa el lenguaje y la palabra todo lo que se ha
estudiado acerca del lenguaje la vinculación del
lenguaje con la acción la vinculación del
lenguaje en las empresas como se puede la gente que
entiende este tipo de problemas como a través del
lenguaje que se usa en las empresas se puede
advertir se puede decir muchísimo de la empresa en
lo que la empresa misma es Si hay una serie de... la
riqueza que tiene el lenguaje, toda su
significación intrínseca, termina realmente
describiendo una sociedad mucho más allá de una
cosa que pareciera merecética. Y esto no es mi
preocupación, va mucho más allá del estético. Por
supuesto que sí. Precisamente en Estados Unidos,
ya que lo señalabas, hay una palabra en inglés que
no recuerdo cómo es precisamente, pero tal vez vos
puedas saberlo, pero sería el equivalente a
tontocracia. Esto se llama, y vos hablabas de
Conkright, que se quejaba de lo que pasaba allí,
tontocracia le llaman ellos al poder que ha
alcanzado la verborragia... en el periodismo
deportivo norteamericano del fútbol, del
básquetbol, ¿no? Que nosotros tenemos también en
parte acá. Esto es, que se estiran y se hacen unas
parrafadas de pequeñas cosas que no tienen mayor
relieve, porque, en fin, no se puede estar
estirando un chicle de los ensayos de los
jugadores durante toda la semana... se hacen
obras tan grandes como el Quijote a lo largo de la
semana. Esto es porque hay algo que vivir, pero
bueno, señores, no estiremos el chicle, no
ricemos el rizo como dicen en España. No, es que no
puede haber espacio, no puede haber silencio, no
puede haber respiración. No puede haber
respiración, hay que tener el espacio. Pero a ver,
Albino Gómez, que es un palabrista de siempre y que
con Horacio Salas tanto recordamos siempre y
queremos, ¿en qué estás ahora? Porque vos has
publicado tu último libro hace ya un año atrás o dos
años. Sí, sí, más de un año. Mira, te acabo de
terminar un libro que se llama Conversaciones
con...
que le he hecho a Patricia Bullrich, quien soy
amigo. Y un reportaje muy interesante porque
cuenta toda su historia desde su infancia. ¿Es una
biografía autorizada? No es, no es porque es un
mero reportaje. Pero en ese reportaje, la parte
más importante es la descripción de su vida, no las
propuestas que ella hace políticamente, sino de
dónde viene y cómo llegó a donde llegó. Pero es bien
interesante porque... Descarnado, abierto,
franco, y bien interesante. Y después terminé un
ensayo que se llama, por lo menos por ahora se llama
así, porque los editoriales determinan los
títulos, se llama Arturo Frondigi, la última
oportunidad de la Argentina. Porque yo lo diría
así, por lo menos en lo que yo pensé y sentí, fue la
última oportunidad, para lo que es mi vida,
digamos, para mi tiempo. Eso ya está en un
editorial. Y después acabo de terminar hace muy
poco una novela que se llama Rayuela de Amor y
Desamor y el subtítulo es En los tiempos de
Salvador Allende. Y por supuesto toda esta novela
de Amor y Desamor transcurre mezclada con los dos
años últimos de Don Chicho Allende y su caída y todo
lo que significó y todo lo que fue ese drama
chileno. Así que eso es lo último que acabo de
terminar hace muy poquito. Muy bien, Albino. Te
agradezco mucho esta palabra de esta noche y tus
conceptos. Te mando un fuerte abrazo y espero
tomar un café próximo. Y sigo leyéndote
dominicalmente con enorme placer. Muchas
gracias, querido. Un fuerte abrazo. Una gracias.
Adiós.
Permite, Padre, que mi patria se despierte en ese
cielo donde nada teme el alma y se lleva erguida la
cabeza.
donde el saber es libre, donde el saber
es libre, donde el mundo no está roto en pedazos
por las paredes
caseras.
donde la palabra surte de las honduras de la
verdad.
donde el luchar infatigable tiende sus brazos a la
perfección.
Y los justos ya no son perseguidos,
Donde
la clara fuente de la razón no se ha perdido, en el
triste arenal desierto de la yerta costumbre,
permite, Padre mío, que mi patria se despierte en
ese cielo
de libertad.
no
El poema que acabas de escuchar, Permite Padre, es
de Rabindranath Tagore y lo canta un gran, un muy
singular cantante, cantautor gallego llamado
Amancio Prada, del que damos muy habitualmente
canciones aquí en Los Palabristas por la Radio de
la Ciudad. En esta audición que llega hoy a su
programa 917, llevamos ya unos años aquí,
haciendo esta tarea de defensa de la palabra, lo
hacemos ahora en el programa de... en la semana lo
hacemos de 23 a 1, de 23 de domingo a 1 de lunes.
Estaremos seguramente hasta el último domingo de
este año, luego tomaremos... el descanso del
verano, habrá un verano naturalmente
radiofónico y porteño especial, en la 11.10, y
seguiremos hasta la, si es posible y si los dioses
quieren, seguiremos hasta alcanzar el programa
1001, las 1001 noches de los palabristas, y
entonces allí, allí, bueno, allí tomaremos vino,
¿sí?, y diremos un elegante adiós, ¿sí?, Bien,
Coronadas de Gloria se llama el libro de Alejandra
Laurencich, Coronadas de Gloria. Este es un libro
que va a ser presentado el martes a las siete y media
en el Restaurant Bar Beckett, en el Salvador 4960
de Palermo. Bar Beckett, el Salvador 4960,
Palermo. Este libro está editado por la editorial
Galerna, es de Alejandra Laura Encic, como digo,
se llama Coronadas de Gloria, y va a ser comentado
este libro por Ana María Shua y Vicente Batista,
dos palabristas de fuste, como se suele decir,
¿sí? Gracias, muchas gracias Juan Amado por tu
apunte de que Odiseo Selitis, precisamente el
premio Nobel griego Odiseo Selitis, dijo alguna
vez que escribo para que la muerte no tenga la
última palabra. Esto lo dice Juan Amado con
referencia a lo que decíamos inicialmente en el
programa de esta noche. hablando de aquel gran
verso del galés Dylan Thomas, de que la muerte no
tendrá el señorío, no tendrá señorío, y la muerte
no tendrá señorío. Otra de las invitaciones que
quiero hacerte es a un acto que tendrá lugar el
miércoles, esta vez a las 19 horas, a las 19 horas,
en Uruguay 1037, que es la sede del Consejo
Argentino para las Relaciones Internacionales,
así se llama. Allí se van a encontrar dos
grandes curiosos y entusiastas de la cultura como
son Rafael Esquirro, el doctor Rafael Esquirro,
que tanto ha escrito y tanto ha hecho por la
plástica y por la cultura argentina, que va a
hablar sobre este tema, sobre la teoría del arte de
Augusto Larreta, del poeta y escritor y
dramaturgo Augusto Larreta. Su charla va a versar
sobre la teoría del arte de Augusto Larreta y sus
comentarios sobre pintor anónimo del siglo XX.
Así se llama todo este... Esta es la apelación al
acto, Uruguay 1037. el próximo miércoles a las 19
horas.
Hay una voz que quiero mucho y es la de Irina
Bogdachevsky que ha venido en numerosas
ocasiones a los palabristas y nos ha acercado
muchas veces sus propias traducciones de la
poesía rusa que conoce tanto. Ha hecho, en algún
momento nos ha traído poemas traducidos por ella
de Joseph Brodsky, del gran Joseph Brodsky. Esta
noche tiene poemas de, esta noche nos va a acercar a
alguna traducción hecha de ese poeta también tan
significativo, curioso, y que sufrió tanto hasta
morir, Osip Maldenstein, y ya mismo la
escuchamos.